---

layout: post

title: 「为你读诗」创始人潘杰客

categories: archive

date: 2018-09-05

tags: 潘杰客

description: 多位前员工指控曾遭潘杰客性骚扰。

---

> 最后更新时间：2020.06.24

---
##1 .焦点人物

### 刘韬

> 注：这是银杏基金会第四位被 #metoo 的银杏伙伴。

来自于其自述：

> 自本科时期就开始以志愿者身份参与法律援助的工作，研究生毕业后在高校社工系任教四年，期间创办了“青年社会领袖田野营”向国内的NGO从业者讲授文化人类学的田野研究方法。之后辞职离开高校，并在取得发展学博士候选人资格后选择了退学回国与伙伴一起发起了“新南社会发展夜校”，致力于向NGO从业者讲授田野研究方法和社会发展理论，尝试以“知识赋权”的方式重构目前中国NGO行业的知识-权力结构。

事发前，其个人职位、荣誉如下：

- 四川成都武侯区社区发展基金会秘书长
- 北京银杏基金会的银杏伙伴
- 亿方基金菁莪学者
- 成都市新南社会工作服务中心理事

### 举报人

- 若含 （播客“不合时宜”主播，微博：@X_Ruohan） https://theweirdo.fireside.fm/19 （[网易云](https://music.163.com/#/program?id=2066714194)




## 2. 时间线

### 4月17日

主播若含在节目中透露她在6年前（2014）曾遭到刘韬性侵。

> “6年前，我被性侵了”
>
> 这6年时间中，我经历过许多挣扎。很长一段时间，我一度无法接受“我被性侵”的事实，也苛责过自己为什么当时不奋力逃跑或更有防人之心……
>
> 我知道，许多有过类似经历的人，也会像当时的“我”一样自责。那个时候的“我” 对于“性同意”没有概念，也不知道“醉酒”不应该成为一个女生遭到性侵的理由。
>
> 我只是从小被教育，一个女孩子出门在外，应该多多小心。但从来没有人告诉过我该如何小心，小心什么，尤其当女性面对的是自己熟悉的师长和前辈时。
>
> 直到最近两年“Me Too”运动在全球范围内兴起。我看到许多勇敢的女性站出来讲述她们的故事，在她们的叙述中，我找到了面对这件事的勇气和力量。
>
> 因此，我也决定说出自己的故事，是因为我希望把这份力量传递下去。
>
> 尤其当我目睹最近的事件，更觉得心痛。在我 20 岁时，当面对和自己权力关系不对等的人时，都会一度感到迷失，甚至精神崩溃；更何况是那些未成年的、被精神操控，没有庇护之所的女孩。我也惊讶和愤怒于一个女孩在成长过程中要面对的种种困难，性骚扰发生的频率如此之高。
>
> 当然，也不是没有积极的方面，比如我们在节目里提到的哈维·韦恩斯坦，终于获刑入狱；伊藤诗织在日本赢得了诉讼；以及最近的新闻，台湾导演钮承泽被重判。
>
> 这一切，是因为女性打破了沉默，越来越勇于发声。所以，我们要说话，要拿回叙述权。要教育更多的男性“未经同意的性行为”就是犯罪，而非苛求女性成为“完美受害者”。
>
> 如果我的故事能够启发到哪怕一个女孩，放下对自己的苛责。又或者愿意说出自己的故事，这份力量就算是传递下去了。

### 6月5日

北京银杏基金会从不同渠道收到刘韬涉嫌性不当行为的信息。

### 6月7日

网友左望首先在豆瓣发布：https://www.douban.com/people/196297654/status/2985305734/

> 严重性侵案，施暴者疑似为公益机构广州新南夜校负责人，调研中国·青年社会领袖田野营负责人，现四川成都武侯区社区基金会秘书长刘韬。
> 来自[不合时宜]主创《过了6年 
> 我终于说出了这个秘密》。播客内容里分享了主创之一在学生时期遭遇的一场性侵，施暴者是广州新南夜校的刘韬，学习社会学，夜校项目读的是社会学人类学经典书目。播客的主创希望通过这次节目，让参与过夜校、田野营，或者遭受过同样事件的朋友去联系她。

### 6月8日

北京市银杏公益基金会（以下简称“银杏基金会”）发布声明称，从多方渠道收到2017届银杏伙伴刘韬涉嫌性不当行为的消息，目前暂停其银杏伙伴称号。

公众号“时代就这样”爆料：又一个银杏伙伴被「俺也一样」，你们却只是只敢小声讨论 [链接](https://github.com/duty-machine/duty-machine/issues/334) 

## 3. 被举报人回应

截至目前，刘韬没有任何回应

## 4. 相关机构回应

### 北京银杏基金会

- 6月8日，暂停刘韬名号 ([链接](https://github.com/duty-machine/duty-machine/issues/331))

  > 6月5日以来，北京市银杏公益基金会（以下简称“银杏基金会”）从多方渠道收到2017届银杏伙伴刘韬涉嫌性不当行为，并引起社会不良影响的信息。银杏基金会紧急召开理事会决定：“对此事进行调查，在此期间，暂停刘韬使用银杏伙伴称号和参加银杏伙伴社群活动的权利。”
  >
  > 
  >
  > 银杏基金会对于性骚扰事件，一贯持零容忍态度。我们坚决抵制任何侵害他人的行为，坚决维护受害者权利，持续推动行业从业人员性别意识的提升。根据《北京市银杏公益基金会反性骚扰行为投诉制度（试行）》，对于性骚扰事项，经过审慎调查后，一经查实，将根据情节轻重，依法依规给予严厉处理。
  >
  > 
  >
  > 银杏基金会声援弱者发声，并本着对发声者保护、理解、信任在先的道义原则，承诺向遭受到性骚扰的受害者提供最真诚的帮助。同时，对涉嫌存在上述不当行为者，本着实事求是、于法有据、不伤无辜的原则进行处置。
  >
  > 
  >
  > 感谢大家一直以来对银杏基金会和银杏伙伴群体的关注。真诚欢迎监督与指正。

- 6月19日，刘韬还钱，与我无关了（[链接](https://github.com/duty-machine/duty-machine/issues/332)）

  > 2020年6月19日上午10时，原2017届银杏伙伴刘韬向北京市银杏公益基金会（下称“银杏基金会”）发送了关于自愿解除《“银杏伙伴成长计划”资助协议书》----即退出“银杏伙伴成长计划”的书面通知函，并已于当日上午11时退回全部资助款。根据我国法律，银杏基金会与刘韬签署的《“银杏伙伴成长计划”资助协议书》已于2020年6月19日解除。刘韬不再使用银杏伙伴称号，不再参加银杏伙伴社群活动，也不再使用银杏基金会的资助款项。
  >
  >  
  >
  > 针对刘韬的投诉案件，银杏基金会已无继续处理的法律基础。据此，银杏基金会就针对刘韬的全部投诉案件作结案处理。特此公告。

### 菁莪计划（亿方基金会）

刘韬已退出计划（不用还钱），与我们没有关系了（[链接](https://github.com/duty-machine/duty-machine/issues/333)）

> 菁莪二期伙伴刘韬先生因个人原因，现主动提出中止并退出菁莪计划。经慎重考虑，我们同意刘韬先生的退出申请。
>
> 
>
> 亿方公益基金会将会同全体菁莪伙伴，讨论商定**《菁莪计划预防和应对性骚扰机制》**，并与每位菁莪伙伴就上述机制另行签订性骚扰特别条款资助协议。
>
> 
>
> 亿方基金会将立项支持进行与 “防止性骚扰” 相关的专项课题研究。此研究将侧重帮助大学生、管培生、实习生等初入职场阶段的年轻人，进行正确应对职场性骚扰的培训，帮助建立防止职场性骚扰的公共机制。
>
> 
>
> “激发民间智慧，建立美好社会”，是亿方公益基金会的使命，建立性别公平社会是其中的重要组成部分。我们愿意和大家一道努力，在反性骚扰方面做出建设性的工作。

### 成都市武侯区社区发展基金会

- 6月9日，发布监事会声明，暂停刘韬作为成都市武侯社区发展基金会秘书长的职务（[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/QhCpqRSh6ZsY38VNAjOsbA)）。

  > ​     针对近期网络媒体发布的关于刘韬6年前的个人行为不端的相关信息，成都市武侯社区发展基金会立即召开监事会议，监事会在听取了刘韬本人作出的陈述后，作出如下声明：
  >
  > 
  >
  > ​      一、网络媒体发布的相关信息涉及的是刘韬6年前在新南社会发展服务中心工作时的个人行为，其相关事件说明由刘韬个人负责回应。
  >
  > 
  >
  > ​      二、成都市武侯社区发展基金会监事会建议并报理事长同意决定：在相关情况未取得明确结论前，暂停刘韬作为成都市武侯社区发展基金会秘书长的职务。
  >
  > 
  >
  > ​      三、如刘韬在担任我会秘书长期间有任何违反法律法规或社会公序良俗的相关情况，欢迎社会公众提供相关线索，我会将依法处理。
  >
  > 
  >
  > ​      四、成都市武侯社区发展基金会对于性骚扰事件，一贯持零容忍态度。我们支持所有性骚扰性侵害事件能够在法律的框架下处置。我们倡导社会性别平等，维护女性合法权益，建设性别友好机构，营造性别友好环境。
  >
  >  
  >
  > ​      联系电话：028-85463833
  >
  >  
  >
  > 成都市武侯社区发展基金会监事会
  >
  > 2020年6月9日

- 6月17日，刘韬辞去基金会秘书长职务，从此与我们无关([链接](https://mp.weixin.qq.com/s/_S2RdBz9w83_oNjsUrFo4A))

  > ​     2020年6月15日，刘韬向成都市武侯社区发展基金会（以下简称“基金会”）提出辞去秘书长职务的申请。2020年6月16日，由基金会理事长召集，以通讯方式召开第一届理事会第八次会议，全体理事表决通过以下决议：
  >
  > 
  >
  > 一、同意刘韬辞去基金会秘书长职务申请，并罢免其理事资格；
  >
  > 二、目前阶段，由李济舟担任基金会执行秘书长。
  >
  > 
  >
  > 成都市武侯社区发展基金会
  >
  > 2020年6月17日

## 5. 相关资料

